# lec1: 操作系统概述

---

## **提前准备**

（请在上课前完成）

* 完成lec1的视频学习和提交对应的在线练习
* git pull ucore\_os\_lab, ucore\_os\_docs, os\_tutorial\_lab, os\_course\_exercises in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。
* 知道OS课程的入口网址，会使用在线视频平台，在线练习/实验平台，在线提问平台\(piazza\)
  * [http://os.cs.tsinghua.edu.cn/oscourse/OS2019spring](http://os.cs.tsinghua.edu.cn/oscourse/OS2019spring)


* 会使用linux shell命令，如ls, rm, mkdir, cat, less, more, gcc等，也会使用linux系统的基本操作。
* 在piazza上就学习中不理解问题进行提问。



# 思考题

## 填空题

* 当前常见的操作系统主要用**C、C++、ASM**编程语言编写。
* "Operating system"这个单词起源于**operator** 。<!--指的是原来的系统操作员。-->
* 在计算机系统中，控制和管理各种资源 、有效地组织多道程序运行的系统软件称作操作系统 。<!--还有提供系统调用的接口-->
* 允许多用户将若干个作业提交给计算机系统集中处理的操作系统称为批处理操作系统
* 你了解的当前世界上使用最多的操作系统是Android。<!--相应的，使用最多的32bit CPU是ARM-->
* 应用程序通过**系统调用**接口获得操作系统的服务。
* 现代操作系统的特征包括**并发性** ，**共享性** <!--资源-->，**虚拟性** <!--CPU、内存和外部设备-->，**异步性** 。
* 操作系统内核的架构包括**宏内核** ， **微内核**， **外核** 。


## 问答题

- 请总结你认为操作系统应该具有的特征有什么？并对其特征进行简要阐述。

  我认为操作系统应该具有的特征有并发性，共享性，虚拟性和异步性**以及持久性**。

  并发性：**并发指的是两个和多个事件在同一时间间隔内发生**。在多道程序下，一段时间内宏观上看有多个程序在同时执行，但实际上在同一时刻，单处理器环境只能有一个程序在运行。所以微观上来看，这些程序还是在分时地交替进行。**操作系统的并发是通过分时得以实现的**。操作系统的并发性指的是计算机系统中同时存在多个运行着的程序，因此**它具有处理和调度多个程序同时执行的能力**。

  共享性：系统中的资源可供内存中多个并行执行的进程共同使用，并且是**互斥共享**。

  虚拟性：虚拟是指把一个物理上的实体变为若干个逻辑上的对应物。在操作系统中利用了多种虚拟技术，分别用来实现**虚拟处理器，虚拟内存和虚拟外部设备**。

  异步性：在多道程序环境下，允许多个程序并发执行，但由于资源有限，进程的执行不是一贯到底，而是走走停停，以不可预知的速度向前推进， 这就是进程的异步性。异步性使得操作系统运行在一种随机的环境下，可能导致进程产生与时间有关的错误。但是只要运行环境相同，操作系统必须保证多次运行进程，都获得相同的结果。

  持久性：**通过实现文件系统，操作系统可以将程序以及数据存储在磁盘等存储介质中**。

- 为什么现在的操作系统基本上用C语言来实现？为什么没有人用python，java来实现操作系统？

  **C语言是编程型语言，1.有良好的性能，2.能够直接嵌入汇编，3.可以方便地操作硬件。Python、Java无法保证性能，不能直接操作硬件。**

  - 用Java实现的操作系统：JavaOS
  - 用Python实现的操作系统：pycorn，pythonix

---

## 可选练习题

---

- 请分析并理解[v9\-computer](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/v9_computer/docs/v9_computer.md)以及模拟v9\-computer的em.c。理解：在v9\-computer中如何实现时钟中断的；v9 computer的CPU指令，关键变量描述有误或不全的情况；在v9\-computer中的跳转相关操作是如何实现的；在v9\-computer中如何设计相应指令，可有效实现函数调用与返回；OS程序被加载到内存的哪个位置,其堆栈是如何设置的；在v9\-computer中如何完成一次内存地址的读写的；在v9\-computer中如何实现分页机制。


- 请编写一个小程序，在v9-cpu下，能够输出字符


- 输入的字符并输出你输入的字符


- 请编写一个小程序，在v9-cpu下，能够产生各种异常/中断


- 请编写一个小程序，在v9-cpu下，能够统计并显示内存大小



- 请分析并理解[RISC-V CPU](http://www.riscvbook.com/chinese/)以及会使用模拟RISC\-V(简称RV)的qemu工具。理解：RV的特权指令，CSR寄存器和在RV中如何实现时钟中断和IO操作；OS程序如何被加载运行的；在RV中如何实现分页机制。
  - 请编写一个小程序，在RV下，能够输出字符
  - 输入的字符并输出你输入的字符
  - 请编写一个小程序，在RV下，能够产生各种异常/中断
  - 请编写一个小程序，在RV下，能够统计并显示内存大小
